‎SAY NO TO PIRACY, SUPPORT ORIGINALS
‎HUWAG SA PIRASYON, SUPORTAHAN ANG MGA ORIHINAL
‎ADAPTED FROM XI XING’S NOVEL ‎QUEEN CHU‎ ON QIDIAN.COM
HINANGO MULA SA NOBELA NI XI XING NA ‎QUEEN CHU‎ SA QIDIAN.COM
The Emperor passed away!
Pumanaw na ang Emperador!
The Anping Rebellion came to an end.
Natapos ang Rebelyong Anping.
In this life, I cut off Xiao Xun's path to the throne.
Sa buhay na ito, Pinutol ko ang landas ni Xiao Xun patungo sa trono.
But this game to crush him has just begun.
Pero ang larong ito para durugin siya ay nagsisimula pa lamang.
Your Highness, congratulations on getting what you want.
Kamahalan, binabati kita sa pagkamit ng iyong nais.
The same to you, Grand Mentor Deng.
Ganun din sa iyo, Grand Mentor Deng.
DENG YI, THE GRAND MENTOR
DENG YI, ANG GRAND MENTOR
You got wealth and honor as you had longed for.
Nakamit mo ang kayamanan at karangalan na iyong hinangad.
The Imperial Guard Commander was involved
Ang Kumander ng Imperial Guard ay kasangkot
and executed.
at pinatay.
This position
Ang posisyong ito
concerns the entire imperial city and even the royal clan.
ay sumasaklaw sa buong lungsod ng imperyo at maging sa maharlikang angkan.
Your Highness.
Kamahalan.
Anyone in mind?
May nasa isip ba?
Jiu.
Jiu.
Your Highness,
Kamahalan,
what do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
This is my first order.
Ito ang una kong order.
Fu Jiu, retainer of the Chu Clan,
Si Fu Jiu, tagasunod ng Chu Clan,
will be promoted to the Imperial Guard Commander.
ay mapo-promote bilang Kumander ng Imperial Guard.
He can be armed at court.
Maaari siyang armado sa korte.
Any objection, Grand Mentor?
May pagtutol ba kayo, Grand Mentor?
IMPERIAL GUARD
GUARDY NG IMPERYO
Don't regret it.
Huwag mong pagsisihan.
Don't make me regret it.
Huwag mo akong pagsisihan.
General! Urgent message from the Capital!
Heneral! Isang agarang mensahe mula sa Kabisera!
Urgent message from the Capital!
Isang agarang mensahe mula sa Kabisera!
General!
Heneral!
General, message from the Capital!
Heneral, mensahe mula sa Kabisera!
THE EMPEROR IS DEAD. HIS FINAL EDICT NAMES CHU ZHAO AS
PATAY NA ANG EMPERADOR. TINANGGAP NG KANYANG HULING Utos SI CHU ZHAO BILANG
GRAND PRINCESS, TO CO-RULE WITH THE GRAND MENTOR
ANG GRAND PRINCESS, KASAMA ANG GRAND MENTOR SA PAGHAHARI
His Majesty has died. Zhao…
Pumanaw na ang Kanyang Kamahalan. Zhao…
She's the Grand Princess now.
Siya na ngayon ang Grand Princess.
What on earth has she gone through?
Ano na ba ang pinagdaanan niya?
Complicated infighting in the court
Komplikadong alitan sa loob ng korte
is far more fierce than that on the frontier.
ay mas mabangis kaysa sa nasa hangganan.
At least, she's safe now.
At least, ligtas na siya ngayon.
Glad she's safe.
Natutuwa akong ligtas siya.
General, enemies are invading!
Heneral, sumasalakay na ang mga kalaban!
Arm up! Move out!
Itaas ang braso! Lumabas ka!
TAIJI HALL
Bulwagan ng Taiji
His Majesty has arrived.
Dumating na ang Kanyang Kamahalan.
Zhao.
Zhao.
I want Zhao to be here.
Gusto kong nandito si Zhao.
XIAO XUN, HEIR TO THE LORD OF XIAONAN
XIAO XUN, TAGAPAGMANA NG PANGINOON NG XIAONAN
XIE YANFANG, THE PRIME MINISTER
XIE YANFANG, ANG PRIME MINISTER
DENG YI, THE GRAND MENTOR
DENG YI, ANG GRAND MENTOR
Your Majesty,
Kamahalan,
this is inappropriate.
hindi ito naaangkop.
Yeah, Your Majesty.
Opo, ​​Kamahalan.
There is no precedent.
Walang nauna.
Let the Grand Princess enter.
Papasukin ang Dakilang Prinsesa.
Yu, what's wrong?
Yu, anong problema?
Zhao, I don't want to walk alone.
Zhao, ayokong maglakad nang mag-isa.
You walk with me, all right?
Sumama ka sa akin maglakad, ha?
If a woman interferes with politics, the state will collapse.
Kung ang isang babae ay makikialam sa politika, babagsak ang estado.
Please behave, Your Highness.
Magpakabait po kayo, Kamahalan.
Chamberlain, don't you remember what happened before?
Chamberlain, hindi mo ba natatandaan ang nangyari dati?
When Dowager Empress Xie ruled behind the curtain,
Nang maghari si Dowager Empress Xie sa likod ng kurtina,
you were the first to urge the emperor to take the throne.
Ikaw ang unang humimok sa emperador na umupo sa trono.
Your Majesty, time to move on.
Kamahalan, oras na para magpatuloy.
DILIGENT AND VIRTUOUS
MASIPAG AT MATAPANG
Kneel.
Lumuhod.
Your Majesty, may you have longevity
Kamahalan, nawa'y magkaroon ka ng mahabang buhay
and a prosperous reign!
at isang maunlad na paghahari!
Rise.
Bumangon.
Thank you, Your Majesty.
Salamat po, Kamahalan.
Mr. Xie, still here?
Ginoong Xie, nandito pa rin?
I've lingered for a moment
Natigilan ako sandali
to thank you on His Majesty's behalf.
upang magpasalamat sa iyo sa ngalan ng Kanyang Kamahalan.
It's so polite of you, Mr. Xie.
Ang galang mo naman, Ginoong Xie.
I don't know how I should reply.
Hindi ko alam kung paano ako dapat mag-reply.
You're from the direct line of the Xie Clan of Gaoyang.
Ikaw ay mula sa direktang lahi ng Xie Clan ng Gaoyang.
And by blood, you're Yu's uncle.
At sa dugo, tiyuhin mo si Yu.
You can call him by his nickname in private.
Maaari mo siyang tawagin sa kanyang palayaw nang pribado.
Then let me thank you, Your Highness,
Kung gayon, hayaan ninyong magpasalamat ako sa inyo, Kamahalan,
on behalf of my clan, for saving Yu's life
sa ngalan ng aking angkan, para sa pagliligtas sa buhay ni Yu
and keeping his throne.
at pinapanatili ang kanyang trono.
You flatter me, Mr. Xie.
Natutuwa ka sa akin, Ginoong Xie.
Yu and I will rely on you and your clan.
Kami ni Yu ay aasa sa iyo at sa iyong angkan.
You're modest, Your Highness.
Mapagkumbaba ka, Kamahalan.
I know it perfectly well.
Kilalang-kilala ko ito.
You didn't get where you are by relying on my clan.
Hindi mo nakarating sa kinalalagyan mo ngayon dahil umaasa ka lang sa angkan ko.
Instead, my clan relied on you.
Sa halip, ang aking angkan ay umasa sa iyo.
Otherwise,
Kung hindi,
I wouldn't have had a position in the court.
Wala sana akong posisyon sa korte.
Since we're in the same boat, forget about the formalities.
Dahil pareho tayo ng sitwasyon, kalimutan na natin ang mga pormalidad.
When we're outside the court, I'll call you Yanfang. All right?
Kapag nasa labas na tayo ng korte, tatawagin kitang Yanfang. Okay?
It's my honor.
Karangalan ko 'yon.
After you come back here,
Pagkatapos mong bumalik dito,
you look very well.
Ang ganda mo naman.
I wonder what illness
Iniisip ko kung anong sakit
made you leave the Capital for a long recovery.
pinaalis ka sa Kabisera para sa mahabang paggaling.
A long-standing illness.
Isang matagal nang sakit.
Thank you for your concern.
Salamat sa iyong pag-aalala.
In the previous life, he was best at disguising.
Sa nakaraang buhay, siya ang pinakamagaling sa pagbabalatkayo.
His clan had a century-long history with profound impact.
Ang kanyang angkan ay may kasaysayang umabot sa isang siglo na may malalim na impluwensya.
To put Xiao Xun off his guard,
Para matigil si Xiao Xun sa pag-iingat,
he feigned illness and stayed in Gaoyang.
Nagkunwari siyang may sakit at nanatili sa Gaoyang.
But he secretly gathered private troops and expanded his power.
Ngunit palihim siyang nagtipon ng mga pribadong sundalo at pinalawak ang kanyang kapangyarihan.
A man like him, who keeps a low profile,
Isang lalaking katulad niya, na hindi nagpapakilala,
is more likely to have the last laugh.
mas malamang na siya ang may huling tawa.
Why do you stare at me like that?
Bakit mo ako tinititigan nang ganyan?
Am I untidily dressed?
Magulo ba ang pananamit ko?
I was just thinking…
Iniisip ko lang…
Yanfang, you're an extraordinary young man.
Yanfang, isa kang pambihirang binata.
Among all the ministers,
Sa lahat ng mga ministro,
I've never seen anyone who could be even half as smart as you.
Ngayon lang ako nakakita ng kahit sinong tao na kasing talino mo kahit kalahati lang.
I wonder how sincere you are
Iniisip ko kung gaano ka ka-sincere
when you praise me.
kapag pinupuri mo ako.
Every word I say is sincere.
Bawat salitang sinasabi ko ay taos-puso.
You're a master strategist.
Isa kang dalubhasa sa estratehiya.
I'm waiting for you to advise me on what the Lord of Xiaonan will do next.
Hinihintay ko ang payo mo sa susunod na gagawin ng Panginoon ng Xiaonan.
The Lord of Xiaonan didn't mourn the late Emperor
Hindi ipinagluksa ng Panginoon ng Xiaonan ang yumaong Emperador
or pay homage to the new emperor.
o magbigay-pugay sa bagong emperador.
His ambition is all too evident.
Halatang-halata ang ambisyon niya.
The Grand Mentor has sent nearby troops to Xiaonan Prefecture secretly
Palihim na nagpadala ang Grand Mentor ng mga kalapit na tropa sa Xiaonan Prefecture.
in the name of hunting remnants of the rebels.
sa ngalan ng pangangaso ng mga labi ng mga rebelde.
The Lord of Xiaonan has schemed for over two decades.
Mahigit dalawang dekada nang nagpakana ang Panginoon ng Xiaonan .
I'm afraid a lot of things are no longer under the court's control.
Natatakot ako na maraming bagay ang wala na sa kontrol ng korte.
Can't we strike first?
Hindi ba pwedeng tayo muna ang mag-atake?
Not until we have a just reason.
Hangga't wala tayong makatwirang dahilan.
The Lord of Xiaonan declared he was overwhelmed with grief
Ipinahayag ng Panginoon ng Xiaonan na siya ay labis na nalulumbay
and bedridden over the late Emperor's death.
at nakahiga sa kama dahil sa pagkamatay ng yumaong Emperador.
So, he couldn't come here.
Kaya pala, hindi siya makakapunta rito.
And Yu is his junior.
At si Yu ay kanyang nakababata.
We must placate him.
Kailangan natin siyang pakalmahin.
What's worse,
Ano ang mas malala,
foes from the Northern Desert are lurking on the frontier.
Ang mga kalaban mula sa Northern Desert ay nagkukubli sa hangganan.
New court, young emperor. Internal and external troubles.
Bagong korte, batang emperador. Mga panloob at panlabas na problema.
Our state is too fragile to survive unrest.
Masyadong marupok ang ating estado para makaligtas sa kaguluhan.
That's why the late Emperor's edict stated
Kaya naman nakasaad sa utos ng yumaong Emperador
Xiao Xun made contributions in saving the throne.
Nag-ambag si Xiao Xun sa pagliligtas ng trono.
Otherwise, his father might have an excuse for rebellion.
Kung hindi, baka may dahilan ang kaniyang ama para sa paghihimagsik.
But actually, Xiao Xun is the mastermind behind this.
Pero sa totoo lang, si Xiao Xun ang utak sa likod nito.
He set up the trap to kill the Crown Prince and Princess.
Nagtayo siya ng patibong upang patayin ang Prinsipe at Prinsesa.
The Crown Princess is my eldest sister.
Ang Korona Prinsesa ang aking panganay na kapatid na babae.
She's like my mother.
Para siyang nanay ko.
I'm the mortal enemy of Xiao Xun and his father.
Ako ang mortal na kaaway ni Xiao Xun at ng kanyang ama.
One day, I'll kill them with my own hands
Balang araw, papatayin ko sila gamit ang sarili kong mga kamay.
to avenge my sister.
para ipaghiganti ang kapatid ko.
But not now.
Pero hindi ngayon.
Xiao Xun appears to be the imperial uncle.
Tila si Xiao Xun ang tiyuhin ng imperyo.
But actually, he's still a hostage.
Pero sa totoo lang, isa pa rin siyang bihag.
Don't worry, Your Highness. Take everything slowly.
Huwag kang mag-alala, Kamahalan. Dahan-dahanin mo lang ang lahat.
Do not rush things.
Huwag madaliin ang mga bagay-bagay.
I understand.
Naiintindihan ko.
Thank you for your instructions.
Salamat sa iyong mga tagubilin.
If you have any further confusion, summon me anytime.
Kung mayroon pa kayong anumang kalituhan, tawagan ninyo ako anumang oras.
Be careful.
Mag-ingat ka.
The paths in this palace
Ang mga landas sa palasyong ito
are treacherous.
ay mga taksil.
So, someone like Xie Yanfang, upright and noble,
Kaya, isang taong tulad ni Xie Yanfang, matuwid at marangal,
also wants to kill people out of hatred.
gusto ring pumatay ng mga tao dahil sa poot.
Since you also intend to oppose Xiao Xun,
Dahil balak mo ring kalabanin si Xiao Xun,
then don't blame me for taking advantage of you.
Kung gayon huwag mo akong sisihin sa pagsasamantala sa iyo.
The Xie Clan of Gaoyang came to rescue with 5,000 private troops.
Ang Angkan ng Xie ng Gaoyang ay dumating upang sumaklolo kasama ang 5,000 pribadong sundalo.
It's him.
Siya iyon.
The Xie Clan.
Ang Angkan ng Xie.
We heard your mother worked in a brothel.
Nabalitaan naming nagtatrabaho ang nanay mo sa isang bahay-aliwan.
Our clan doesn't want dirty people.
Ayaw ng angkan namin ng maruruming tao.
Since you're just like your mother,
Dahil katulad ka lang ng nanay mo,
how about we pierce your ear
Paano kung butasan natin ang tenga mo?
and dress you up?
at magbihis ka?
Maybe you'll fetch a good price.
Baka makakuha ka ng magandang presyo.
You can endure a lot. One more.
Marami kang matiis. Isa pa.
Stop.
Tumigil.
Uncle, it's really kind of you.
Tiyo, ang bait mo talaga.
You even pity an illegitimate child.
Naaawa ka pa nga sa isang anak sa labas.
Xie Xiao, you and your peers bullied the weak boy.
Xie Xiao, ikaw at ang mga kasama mo ay binu-bully ang mahinang batang iyon.
Do you know how you should be punished?
Alam mo ba kung paano ka dapat parusahan?
Do you want me to take you to the ancestral hall
Gusto mo bang dalhin kita sa ancestral hall?
and make you kneel?
at paluhodin ka?
Uncle, we're wrong. We'll leave now.
Tiyo, mali tayo. Aalis na tayo.
It hurts, huh? Go get some medicine.
Masakit 'di ba? Uminom ka ng gamot.
No need.
Hindi kailangan.
Your ear…
Ang iyong tainga…
Why do you wear that?
Bakit mo suot 'yan?
-If people see it… -I'm not afraid of being seen.
-Kung makikita ito ng mga tao… -Hindi ako takot na makita.
This will become part of my flesh and blood
Ito ay magiging bahagi ng aking laman at dugo
and remind me day after day not to forget
at ipaalala sa akin araw-araw na huwag kalimutan
how they pierced
kung paano sila tumusok
my ear.
ang aking tainga.
And one day, they will be pierced by me.
At balang araw, matutusok din sila sa akin.
How dare you rebel?
Paano ka nangahas na magrebelde?
Your whole clan may be executed!
Maaaring patayin ang buong angkan mo!
That's just what I want.
Iyon lang ang gusto ko.
Congrats, Yanlai.
Binabati kita, Yanlai.
With the Commander's token,
Gamit ang token ng Kumander,
you look impressive.
Kahanga-hanga ang itsura mo.
The Grand Princess
Ang Dakilang Prinsesa
isn't as weak as you think she is.
hindi siya kasinghina ng iniisip mo.
She's indeed extraordinary.
Tunay ngang kakaiba siya.
You worked for Chu Ling for so many years.
Ang dami mong taon na nagtrabaho para kay Chu Ling.
You know more about Miss Chu than I do.
Mas alam mo pa pala si Miss Chu kaysa sa akin.
She acted perfectly.
Perpekto ang kanyang pag-arte.
But sadly, she's way too impatient.
Pero nakakalungkot, masyado siyang naiinip.
I'm quite curious.
Medyo nacurious ako.
Why did she suddenly hate Xiao Xun?
Bakit bigla niyang kinamuhian si Xiao Xun?
How did this engaged couple become estranged?
Paano nga ba nagkahiwalay ang magkasintahang ito na ikakasal na?
Why can't they get along?
Bakit hindi sila magkasundo?
From the very beginning,
Mula pa sa simula,
Xiao Xun wasn't after Chu Zhao,
Hindi si Chu Zhao ang hinahangad ni Xiao Xun,
but the frontier troops under Chu Ling's control.
kundi ang mga tropang nasa hangganan na nasa ilalim ng kontrol ni Chu Ling.
She would notice it if she weren't a fool.
Mapapansin niya sana iyon kung hindi lang siya tanga.
It sounds like…
Parang…
Yanlai, you think she's clever.
Yanlai, akala mo matalino siya.
I've never heard you praise anyone else like that.
Hindi pa kita narinig na pumuri nang ganyan sa iba.
The way you look at her…
Ang paraan ng pagtingin mo sa kanya...
It's like how you look at your pet.
Parang kung paano mo tinitingnan ang iyong alagang hayop.
However,
Gayunpaman,
she's a wolf growing up in the desert.
Isa siyang lobo na lumaki sa disyerto.
If you're careless,
Kung ikaw ay pabaya,
she'll bite through your neck.
Kakagatin niya ang leeg mo.
What's bad about a biting wolf?
Ano ang masama sa isang lobo na nangangagat?
Isn't that funnier than a dog wagging its tail?
Hindi ba't mas nakakatawa iyon kaysa sa asong kumakaway ng buntot?
Yanlai, you know that.
Yanlai, alam mo 'yan.
I always like clever people.
Gusto ko lagi ang matatalinong tao.
I've made my point.
Nasabi ko na ang punto ko.
Young Master Xie, be careful not to get burned.
Batang Panginoon Xie, mag-ingat ka na huwag masunog.
Thank you for your concern.
Salamat sa iyong pag-aalala.
When you have time,
Kapag may oras ka,
come back home.
umuwi ka na.
After all,
Pagkatapos ng lahat,
you're a Xie.
Isa kang Xie.
XIE
XIE
XIE YANLAI, THE IMPERIAL GUARD COMMANDER
Si XIE YANLAI, ang Kumander ng Bantay ng Imperyo
Now you know
Ngayon alam mo na
why the Imperial Guard Tally can't be given to Fu Jiu.
kung bakit hindi maaaring ibigay kay Fu Jiu ang Imperial Guard Tally .
He's a Xie. He's the ninth child of the Xie Family,
Siya ay isang Xie. Siya ang ikasiyam na anak ng Pamilyang Xie,
Xie Yanlai.
Xie Yanlai.
I know.
Alam ko.
You know?
Alam mo?
He worked for my father for five years under a false name.
Nagtrabaho siya para sa aking ama sa loob ng limang taon gamit ang isang pekeng pangalan.
How could he not be exposed?
Paanong hindi siya mabubunyag?
You think my father's troops didn't know his identity?
Sa tingin mo ba hindi alam ng mga tropa ng tatay ko ang pagkakakilanlan niya?
They did. They just didn't care.
Ginawa nila. Wala lang silang pakialam.
Whether he's Fu Jiu or Xie Yanlai,
Kahit si Fu Jiu o si Xie Yanlai,
if he had ill intentions or harmed frontier troops,
kung mayroon siyang masamang intensyon o nakasakit sa mga tropa sa hangganan,
my father would punish him accordingly.
parurusahan siya ng aking ama nang naaayon.
But you gave the Tally to someone from the Xie Clan.
Pero ibinigay mo ang Tally sa isang tao mula sa Xie Clan.
Do you know what that means?
Alam mo ba ang ibig sabihin niyan?
Calm down, Grand Mentor.
Huminahon ka, Dakilang Tagapagturo.
I can give you more.
Mas marami pa akong maibibigay sa iyo.
Seven shops in Yongfeng Alley will be put under your name tomorrow.
Pitong tindahan sa Yongfeng Alley ang ilalagay sa ilalim ng pangalan mo bukas.
Glazed cups and glowing pearls aren't rare.
Hindi bihira ang mga basong may salamin at kumikinang na perlas .
Two boxes have been sent to you.
Dalawang kahon ang ipinadala sa iyo.
Feel free to enjoy them.
Huwag mag-atubiling tamasahin ang mga ito.
If you need anything else, don't hesitate to tell me.
Kung may iba ka pang kailangan, huwag kang mag-atubiling sabihin sa akin.
I'll do my best to get it for you.
Gagawin ko ang lahat para makuha ito para sa iyo.
Why, Your Highness?
Bakit, Kamahalan?
Do you know why the palace walls can stand for a century?
Alam mo ba kung bakit kayang tumagal nang isang siglo ang mga pader ng palasyo?
Because every brick stays where it belongs.
Dahil ang bawat ladrilyo ay nananatili kung saan ito nararapat.
I made Xie Yanlai the Imperial Guard Commander.
Ginawa kong Kumander ng Imperial Guard si Xie Yanlai .
But I'll count on you for court affairs.
Pero aasa ako sa iyo para sa mga usapin sa korte.
So rest assured, Mr. Deng.
Kaya makakaasa ka, Ginoong Deng.
Before I'm no longer the princess,
Bago ako hindi na prinsesa,
your position will be rock-solid.
magiging matibay ang iyong posisyon.
I will
Gagawin ko
spare no effort.
huwag mag-aksaya ng pagsisikap.
I've heard your mother
Narinig ko ang iyong ina
has been missing the hometown.
nami-miss na ang bayan.
So I sent men at full gallop to bring some millet from your hometown.
Kaya't nagsugo ako ng mga tauhan nang buong husay upang magdala ng ilang dawa mula sa iyong bayan.
It's nothing.
Wala lang 'yon.
Hearing you're a very good son,
Nabalitaan kong napakabuti mong anak,
I'm just offering a little present.
Magbibigay lang ako ng maliit na regalo.
I… Thank you for your consideration.
Salamat sa iyong konsiderasyon.
Everyone has his weakness.
Lahat ay may kahinaan.
So do you, Deng Yi.
Ikaw rin, Deng Yi.
Xie Yanfang is famous throughout the state.
Sikat si Xie Yanfang sa buong estado.
But he still can't resist flattery.
Pero hindi pa rin niya mapigilan ang pambobola.
Since he likes obedient people,
Dahil gusto niya ang mga masunuring tao,
I'll sheathe my claws before him.
Ibubunton ko ang mga kuko ko sa harap niya.
As for Deng Yi…
Para kay Deng Yi...
He's greedy and filial to his mother.
Siya ay sakim at mabait sa kaniyang ina.
I'll just give him what he wants.
Ibibigay ko na lang sa kanya ang gusto niya.
Xie Yanlai.
Xie Yanlai.
All the ministers are fierce.
Lahat ng mga ministro ay mabangis.
He's the only one…
Siya lang ang nag-iisa…
who protects me with his own life.
na siyang nagpoprotekta sa akin gamit ang sarili niyang buhay.
XIE YANLAI
XIE YANLAI
Jiu.
Jiu.
I can trust you…
Mapagkakatiwalaan kita…
right?
tama?
Beat him!
Talunin siya!
How dare you, an illegitimate son,
Paano ka nangahas, isang anak sa labas,
burn the ancestors' tablets?
sunugin ang mga tableta ng mga ninuno?
You even angered your father to death.
Pinagalit mo pa ang tatay mo hanggang kamatayan.
Believe it or not,
Maniwala ka man o hindi,
I'll dig your mother out and feed her to the dogs.
Huhukayin ko ang nanay mo at ipapakain sa mga aso.
Lowborn! You bring bad luck.
Mababang anak! Malas ang dala mo.
Pah!
Pah!
Lowborn! Kill him!
Mababang-tao! Patayin mo siya!
Hit him hard!
Suntukin mo siya nang malakas!
Beat him to death!
Bugbugin mo siya hanggang mamatay!
What is he doing?
Ano ang ginagawa niya?
Are you killing Yanlai, Great-uncle?
Pinapatay mo ba si Yanlai, Tiyo Lolo?
Father has just died.
Kakamatay lang ni Tatay.
Do you want to lose another family member?
Gusto mo bang mawalan ng isa pang miyembro ng pamilya?
But he burned the ancestral hall.
Pero sinunog niya ang ancestral hall.
-Right! -Without descendants,
-Tama! -Walang mga inapo,
what do we need the hall for?
Para saan natin kailangan ang bulwagan?
By killing a Xie descendant,
Sa pamamagitan ng pagpatay sa isang inapo ng Xie,
will you answer to our ancestors?
sasagutin mo ba ang ating mga ninuno?
‎HONOR THE CLAN, UNITE THE KIN
‎ILANGGAWAN ANG ANGKAN, PAG-IISAHIN ANG MGA KAmag-anak
Yanlai.
Yanlai.
In childhood, you were afraid of pain.
Noong bata ka pa, takot ka sa sakit.
You cried in the barn for an hour over your scraped knee.
Umiyak ka sa kamalig nang isang oras habang nakahawak sa iyong gasgas na tuhod.
But today, you endured 18 lashes. Like a different person.
Pero ngayon, tiniis mo ang 18 latigo. Parang ibang tao.
I'm Fu Jiu.
Ako si Fu Jiu.
I'm not your brother.
Hindi ako ang kapatid mo.
I remember, when you were ten,
Naaalala ko, noong ikaw ay sampung taong gulang,
you stole my books to pad the manger.
Ninakaw mo ang mga libro ko para ipambayad sa sabsaban.
I chased to the west yard
Hinabol ko ang bakuran sa kanluran
and saw you wrapping a crippled dog in the doghouse.
at nakita kitang binabalot ang isang pilay na aso sa kulungan ng aso.
At that time, you said everything had a soul.
Noong panahong iyon, sinabi mong lahat ng bagay ay may kaluluwa.
A crippled dog shouldn't be discarded.
Hindi dapat itapon ang isang asong may kapansanan.
But now, what's going on?
Pero ngayon, ano na ang nangyayari?
When you're discarded,
Kapag ikaw ay itinapon,
why do you let their words get to you?
bakit mo hinahayaang maapektuhan ka ng mga salita nila?
You're just like them!
Katulad ka lang nila!
You look down on my mother and me.
Mababa ang tingin mo sa akin at sa nanay ko.
Why are you pretending to be a caring brother?
Bakit ka nagpapanggap na isa kang maalagaing kapatid?
I am your elder brother.
Ako ang iyong nakatatandang kapatid na lalaki.
I don't need to pretend.
Hindi ko kailangang magpanggap.
‎XIE
‎XIE
Jiu, you haven't fully recovered. Why are you on night duty?
Jiu, hindi ka pa lubusang nakakabawi. Bakit ka naka-duty sa gabi?
It's not appropriate for you to come so late.
Hindi angkop para sa iyo na dumating nang ganito ka-late.
I'm just here to give you a cloak.
Nandito lang ako para bigyan ka ng balabal.
You won't reject it, will you?
Hindi mo naman tatanggihan 'yan, 'di ba?
I'm used to cotton.
Sanay na ako sa bulak.
I won't like
Hindi ko magugustuhan
fancy fabrics.
mga magagarang tela.
Cotton is too soft to guard against arrows.
Masyadong malambot ang bulak para maprotektahan laban sa mga palaso.
Don't you agree?
Hindi ka ba sumasang-ayon?
Mr. Xie Yanlai.
Ginoong Xie Yanlai.
Your Highness, are you testing me
Kamahalan, sinusubukan mo ba ako?
or trying to win me over?
o sinusubukang makuha ang loob ko?
I heard when you served under my father,
Nabalitaan ko noong naglingkod ka sa ilalim ng aking ama,
you didn't bat an eye when breaking through ranks
hindi ka pumikit nang makita ang mga ranggo
and pulled down the flag.
at hinila pababa ang bandila.
But now,
Pero ngayon,
why are you afraid of a cloak?
bakit ka takot sa balabal?
Afraid?
Natatakot?
Now I have the Imperial Guard Tally.
Ngayon ay nasa akin na ang Imperial Guard Tally.
Shouldn't you
Hindi ba dapat
be the one who is afraid?
ikaw ba ang natatakot?
I am afraid.
Natatakot ako.
Covert schemes are harder to dodge
Mas mahirap iwasan ang mga palihim na pakana
than open attacks on the frontier.
kaysa sa mga lantarang pag-atake sa hangganan.
So, Mr. Xie, will you consider
Kaya, Ginoong Xie, maaari mo bang isaalang-alang
becoming my ally?
ang maging kakampi ko?
Now, you know who I am.
Ngayon, alam mo na kung sino ako.
Why do you think I'll pick your side
Bakit sa tingin mo pipiliin ko ang panig mo?
instead of my own clan?
sa halip na ang sarili kong angkan?
Because I'll prove to you
Dahil papatunayan ko sa iyo
I'm more worthy of your support than Xie Yanfang.
Mas karapat-dapat ako sa suporta mo kaysa kay Xie Yanfang.
Is this a deal or an order?
Ito ba ay isang kasunduan o isang utos?
It is a request.
Ito ay isang kahilingan.
Your Highness,
Kamahalan,
you're powerful now.
makapangyarihan ka na ngayon.
Your request is too much for me.
Masyado nang mabigat para sa akin ang iyong kahilingan.
Let alone the support thing.
Huwag nang isama pa ang bagay na tungkol sa suporta.
You'd better
Mas mabuti pa
take the cloak back.
kunin mo ulit ang balabal.
Life is like a chess game. Nothing is set yet.
Ang buhay ay parang laro ng chess. Wala pang nakatakda.
Jiu, it's a little rash of you to reject me so firmly.
Jiu, medyo padalos-dalos ka naman sa pagtanggi mo sa akin nang ganito kahigpit.
If one day, you change your mind,
Kung isang araw, magbago ang isip mo,
come to me anytime.
lumapit sa akin anumang oras.
Congratulations.
Binabati kita.
You've become the Grand Princess and gained the supreme power.
Ikaw ay naging Dakilang Prinsesa at nakamit ang kataas-taasang kapangyarihan.
You can finally take revenge.
Sa wakas ay makakapaghiganti ka na.
No.
Hindi.
I want more than that.
Gusto ko ng higit pa riyan.
Don't you remember how Xiao Xun strangled you,
Hindi mo ba natatandaan kung paano ka sinakal ni Xiao Xun,
how he cut off your father's head,
kung paano niya pinugutan ng ulo ang iyong ama,
and how he annihilated your clan?
at paano niya nilipol ang iyong angkan?
Even if you have to lose your life,
Kahit kailangan mong mawala ang buhay mo,
you should make Xiao Xun pay blood for blood!
Dapat mong pagbayarin si Xiao Xun ng dugo para sa dugo!
Nothing but hatred can get you up to the peak of power.
Walang ibang makapag-aangat sa iyo sa tugatog ng kapangyarihan kundi poot .
can make you use everyone,
Walang iba kundi ang poot ang makakapagpagamit sa iyo sa lahat,
especially men.
lalo na ang mga lalaki.
They're greedy for power and beautiful women.
Sakim sila sa kapangyarihan at magagandang babae.
If you don't mind,
Kung hindi mo mamasamain,
they will do anything for you.
gagawin nila ang lahat para sa iyo.
By then, you'll be able to take revenge without bloodshed.
Sa panahong iyon, makakapaghiganti ka na nang walang pagdanak ng dugo.
Revenge.
Paghihiganti.
That's not my only desire.
Hindi lang iyon ang tanging hiling ko.
I do hate Xiao Xun.
Galit na galit ako kay Xiao Xun.
I also want to cut off his path to success
Gusto ko ring putulin ang landas niya patungo sa tagumpay
and ruin everything he longs for.
at sisirain ang lahat ng kanyang inaasam.
To make all this happen,
Para mangyari ang lahat ng ito,
I have to hide my abilities
Kailangan kong itago ang aking mga kakayahan
and conceal my edge for further action.
at itago ang aking talim para sa karagdagang aksyon.
With everything you have now?
Sa lahat ng meron ka ngayon?
You're a princess in name only.
Prinsesa ka sa pangalan pa lang.
Xiao Xun is the imperial uncle.
Si Xiao Xun ang tiyuhin ng imperyo.
Deng Yi oversees the court.
Pinangangasiwaan ni Deng Yi ang korte.
The Xie Clan has accumulated merit.
Nakaipon na ng merito ang Xie Clan.
What do you have?
Ano ang mayroon ka?
What makes you think you can fight them?
Ano ang dahilan kung bakit mo iniisip na kaya mo silang labanan?
Didn't you risk your life to become the Grand Princess
Hindi ba't isinugal mo ang buhay mo para maging Grand Prinsesa?
just because you wanted Xiao Xun to regret it
dahil lang gusto mong pagsisihan ito ni Xiao Xun
and wanted to slice him by the blade of power?
at gusto siyang hiwain gamit ang talim ng kapangyarihan?
No.
Hindi.
I want more than this.
Gusto ko ng higit pa rito.
I want to rule behind the curtain.
Gusto kong maghari sa likod ng kurtina.
I want the real power.
Gusto ko ang tunay na kapangyarihan.
I'll make my father and me
Gagawin kong kami ng tatay ko
live a long life.
mabuhay nang mahabang buhay.
What I want is…
Ang gusto ko ay…
Fate won't repeat itself.
Hindi na mauulit ang tadhana.
What?
Ano?
Yeah.
Oo.
The Grand Princess is here.
Nandito na ang Dakilang Prinsesa.
That's utterly improper.
Hindi iyon nararapat.
It has never happened before.
Hindi pa ito nangyari noon.
Indeed.
Tunay nga.
Your Highness, it was all right
Kamahalan, ayos lang ang lahat
that you attended the enthronement ceremony.
na dumalo ka sa seremonya ng pagluklok sa trono.
But now, how can you even attend court?
Pero ngayon, paano ka nga makakaharap sa korte?
Are you trying to rule behind the curtain
Sinusubukan mo bang maghari sa likod ng kurtina
just like Dowager Empress Xie?
tulad ni Dowager Empress Xie?
That's right.
Tama iyan.
This is ridiculous.
Nakakatawa ito.
Outrageous, indeed.
Nakakapangilabot talaga.
Who does she think she is?
Sino ba siya sa tingin niya?
Come on.
Tara na.
Ministers, my duty is to oversee the court.
Mga Ministro, tungkulin ko pong pangasiwaan ang korte.
His Majesty will rule sooner or later.
Mamamahala ang Kanyang Kamahalan sa malao't madali.
His Majesty should attend court.
Dapat humarap sa korte ang Kanyang Kamahalan.
Who made the rule that Your Highness can attend court?
Sino ang gumawa ng tuntunin na maaaring humarap sa korte ang Kamahalan?
Good question, Mr. Qin.
Magandang tanong, Ginoong Qin.
A few days ago, you failed your duty.
Ilang araw na ang nakalipas, nabigo ka sa iyong tungkulin.
By law, you should have been executed.
Ayon sa batas, dapat ay pinatay ka na.
On the pretext of your military merit, you were given a minor penalty.
Dahil sa iyong merito sa militar, binigyan ka ng kaunting parusa.
I also want to ask you. Who made that rule?
Gusto ko ring itanong sa iyo. Sino ang gumawa ng patakarang iyan?
We've been sparing no effort for our state.
Wala kaming isinasakripisyong pagsisikap para sa ating estado.
But now, in the court,
Pero ngayon, sa korte,
a woman outside the royal clan
isang babae sa labas ng maharlikang angkan
takes charge of politics. Isn't that ridiculous?
namamahala sa politika. Hindi ba't katawa-tawa iyon?
Yeah. That's outrageous.
Oo. Nakakapangilabot 'yan.
That's right. That's absurd.
Tama. Kalokohan 'yan.
Chamberlain,
Chamberlain,
you're the father-in-law of the Third Prince
ikaw ang biyenan ng Ikatlong Prinsipe
who killed his elder brother.
na pumatay sa kaniyang nakatatandang kapatid.
If His Majesty hadn't shown mercy,
Kung hindi nagpakita ng awa ang Kanyang Kamahalan,
you wouldn't be standing here and ranting.
hindi ka sana nakatayo rito at nagrereklamo.
Instead of feeling grateful, you make things difficult.
Imbes na magpasalamat, lalo mo pang pinapahirapan ang mga bagay-bagay.
Aren't you biting the hand that feeds you?
Hindi mo ba kinakagat ang kamay na nagpapakain sa iyo?
It's perceptive of you, Mr. Deng.
Nakakapansin ito sa iyo, Ginoong Deng.
You've figured out everything about all the ministers.
Nalaman mo na ang lahat tungkol sa lahat ng mga ministro.
How admirable.
Kahanga-hanga talaga.
Within only a few days, you've put in so much effort.
Sa loob lamang ng ilang araw, ang dami mo nang pinaghirapan.
This is truly a blessing for this state.
Isa itong tunay na biyaya para sa estadong ito.
When you assist His Majesty so well,
Kapag tinulungan mo nang husto ang Kanyang Kamahalan,
our state will be peaceful.
magiging mapayapa ang ating estado.
Entrusted by the late Emperor,
Ipinagkatiwala ng yumaong Emperador,
I dare not slack off in my duty.
Hindi ako maglalakas-loob na magpabaya sa aking tungkulin.
Mr. Xie, you used to be sick and away from court for years.
Ginoong Xie, dati kang may sakit at malayo sa korte nang maraming taon.
When you're back here,
Kapag bumalik ka rito,
you must have a lot of confusions.
siguradong marami kang kalituhan.
If you want to discuss anything with me,
Kung may gusto kang pag-usapan sa akin,
I'm always at your service.
Nandito ako palagi para maglingkod sa iyo.
Ministers, present your reports,
Mga Ministro, ipakita ang inyong mga ulat,
or the court is dismissed.
o ang korte ay ibinasura.
But… This…
Pero… Ito…
How could she say that?
Paano niya nasabi iyon?
What a breach of rules.
Isang paglabag sa mga patakaran.
Who does she think she is?
Sino ba siya sa tingin niya?
She has no right to say that.
Wala siyang karapatang sabihin 'yan.
She oversteps her authority.
Lumalagpas siya sa kaniyang awtoridad.
She… She's being presumptuous.
Siya... Nagiging mapangahas siya.
-Yeah. -Who would accept that?
-Oo. -Sino ang tatanggap niyan?
Yeah.
Oo.
Commander Xie.
Kumander Xie.
Her Highness ordered!
Nag-utos ang Kamahalan!
Present your reports!
Ipresenta ang inyong mga ulat!
Or the court is dismissed!
O kaya'y ibasura ang korte!
I… I have something to report.
May… May irereport ako.
Recently, I dreamed that the late Emperor wept blood,
Kamakailan lamang, nanaginip ako na ang yumaong Emperador ay umiyak ng dugo,
yearning for temple rites.
pananabik para sa mga ritwal sa templo.
The late Emperor should cry out to the current emperor.
Dapat humingi ng tawad ang yumaong Emperador sa kasalukuyang emperador.
Why would a hostage like you say such things?
Bakit naman sasabihin ng isang bihag na tulad mo ang mga ganoong bagay?
In that case, Mr. Xiao must have
Sa kasong iyon, dapat ay mayroon si G. Xiao
a close connection with the late Emperor because they're blood-related.
isang malapit na koneksyon sa yumaong Emperador dahil sila ay magkadugo.
But oddly enough…
Pero kakaiba nga...
Mr. Xiao,
Mr. Xiao,
why didn't you dream of the Crown Prince?
Bakit hindi mo napanaginipan ang Prinsipe ng Korona?
Does the late Emperor also think
Iniisip din ba ng yumaong Emperador
your branch is closer to him than the Crown Prince?
Mas malapit ba sa kanya ang sangay ninyo kaysa sa Prinsipe ng Korona?
So, last night, Grandfather appeared in Uncle's dream.
Kaya, kagabi, nagpakita si Lolo sa panaginip ni Tiyo.
He must have been angry with me.
Siguradong galit siya sa akin.
In the past few days, he often came into my dreams,
Nitong mga nakaraang araw, madalas siyang pumapasok sa panaginip ko,
saying he would fly a kite with me.
sabi niya magpapalipad siya ng saranggola kasama ko.
But last night, he didn't appear.
Pero kagabi, hindi siya nagpakita.
Yu.
Yu.
Your Highness, what do you think we should do?
Kamahalan, ano sa tingin ninyo ang dapat naming gawin?
Since His Majesty had dreams,
Dahil ang Kanyang Kamahalan ay nanaginip,
Mr. Deng and Mr. Xie shall prepare for the sacrifice thing.
Maghahanda sina G. Deng at G. Xie para sa sakripisyo.
We'll do our best.
Gagawin namin ang aming makakaya.
It's so tiring to attend court.
Nakakapagod talagang humarap sa korte.
Can I not go tomorrow?
Hindi ba ako pwedeng pumunta bukas?
Yu, an emperor must put the state first instead of complaining all the time.
Si Yu, isang emperador, ay dapat unahin ang estado sa halip na palaging magreklamo.
-Where's my Nine-ring Puzzle? -Back there.
-Nasaan ang Nine-ring Puzzle ko? -Doon sa likod.
Watch your step. Don't trip.
Mag-ingat sa iyong paghakbang. Huwag kang matisod.
All right.
Sige.
Without requesting an audience, I came in here uninvited.
Hindi ako humingi ng oras para sa isang tao, pumunta ako rito nang hindi inimbitahan.
Please forgive me, Your Highness.
Patawarin mo ako, Kamahalan.
You're Yu's close family.
Malapit na pamilya ka ni Yu.
And now I'm his sister.
At ngayon, ako na ang kapatid niya.
You and I are close too.
Malapit din tayo sa isa't isa.
You don't need to inform others before you visit Yu.
Hindi mo kailangang ipaalam sa iba bago mo bisitahin ang Yu.
But now, he's the Emperor, after all.
Pero ngayon, siya na ang Emperador, kung tutuusin.
I hope you'll inform me next time,
Sana sa susunod ay ipaalam mo sa akin,
so that I can be prepared.
para makapaghanda ako.
I'll keep that in mind.
Itatandaan ko iyan.
Yu.
Yu.
-I'm your… -Uncle.
-Ako ang iyong… -Tiyo.
Be careful.
Mag-ingat ka.
You brought a toy to today's court, didn't you?
Nagdala ka ng laruan sa court ngayon, 'di ba?
It's just a Nine-ring Puzzle.
Isa lamang itong Palaisipan na may Siyam na Singsing.
Give it to me.
Ibigay mo sa akin.
I know I was wrong.
Alam kong mali ako.
Never do it again.
Huwag mo nang ulitin.
Yu,
Yu,
this is Mr. Xie Yanfang from the Xie Clan.
Ito si Ginoong Xie Yanfang mula sa Angkan ng Xie.
He's also your uncle.
Tiyuhin mo rin siya.
Xie Yanfang?
Xie Yanfang?
Oh, the Third Uncle.
Oh, ang Ikatlong Tiyo.
Yu,
Yu,
I know you hate my clan and me.
Alam kong galit ka sa akin at sa angkan ko.
We failed to protect your parents as well as you.
Hindi namin naprotektahan ang mga magulang mo, pati na rin ikaw.
So, I came here today to apologize to you.
Kaya nga ako nandito ngayon para humingi ng tawad sa'yo.
From now on, I'll spare no effort
Mula ngayon, hindi na ako magsasayang ng pagsisikap
to keep you safe.
para mapanatili kang ligtas.
Yu, it's time for morning classes.
Yu, oras na para sa mga klase sa umaga.
Go wait for me in the study, will you?
Hintayin mo ako sa study room, ha?
He's a kid,
Bata pa siya,
and it's normal that he doesn't know how to hide his emotions.
at normal lang na hindi niya alam kung paano itago ang kanyang emosyon.
Don't bother to console me.
Huwag mo na akong abalahin para patahanin.
We do feel sorry for the massacre of the Crown Prince's family.
Nakikiramay kami sa masaker sa pamilya ng Crown Prince.
We arrived too late to protect them.
Huli na kaming dumating para protektahan sila.
Yu harbors some resentment,
May hinanakit na kinikimkim si Yu,
and I understand.
at naiintindihan ko.
Yu is still young.
Bata pa si Yu.
After such a tragedy, his temperament changed somewhat.
Matapos ang ganoong trahedya, medyo nagbago ang kanyang ugali.
Later on, he'll get better.
Mamaya, gagaling din siya.
Next time you come,
Sa susunod na pumunta ka,
bring him some toys, and that might cheer him up.
Bigyan mo siya ng mga laruan, at baka mapasaya siya niyan.
How rare.
Bihira naman.
The two of you match well in character.
Magkapareho ang ugali ninyong dalawa.
How enviable.
Nakakainggit naman.
Yeah.
Oo.
Commander Xie is exceptionally brave.
Si Kumander Xie ay napakamatapang.
I admire him a lot.
Hinahangaan ko siya nang husto.
I'll count on him for the safety of the imperial palace.
Aasa ako sa kanya para sa kaligtasan ng palasyo ng imperyo.
You know Xie Yanfang is suspicious.
Alam mong kahina-hinala si Xie Yanfang.
But in front of him, you pretended to think highly of me.
Pero sa harap niya, nagkunwari kang mataas ang tingin mo sa akin.
What were you up to?
Ano ang ginagawa mo?
You didn't deny it just now.
Hindi mo naman itinanggi 'yan ngayon lang.
So, you agreed that I was telling the truth.
Kaya, pumayag ka na nagsasabi ako ng totoo.
Does it mean
Ibig sabihin ba nito
you've accepted my offer?
Tinanggap mo na ba ang alok ko?
It's my duty to protect Your Highness.
Tungkulin kong protektahan ang Kamahalan.
Not because of your offer.
Hindi dahil sa alok mo.
Then have you decided?
Kung gayon, nakapagdesisyon ka na ba?
Once you're the Commander,
Kapag ikaw na ang Kumander,
you won't go back to Yunzhong.
Hindi ka na babalik sa Yunzhong.
I was a retainer of your family.
Isa akong tagapag-alaga ng pamilya mo.
I don't care about that.
Wala akong pakialam doon.
As for you, the Grand Princess,
Kung tungkol sa iyo, ang Dakilang Prinsesa,
there's really no turning back.
wala na talagang pagbabalik.
Is this
Ito ba
what you really want?
ano ba talaga ang gusto mo?
Xie Yanfang is the head of ministers.
Si Xie Yanfang ang pinuno ng mga ministro.
Deng Yi controls speech.
Kinontrol ni Deng Yi ang pagsasalita.
Xiao Xun owns Xiaonan Prefecture.
Si Xiao Xun ang nagmamay-ari ng Xiaonan Prefecture.
But you…
Pero ikaw…
What do you have?
Ano ang mayroon ka?
I have you, who will risk his life for me.
Nasa akin ka, na handang isugal ang buhay niya para sa akin.
Two against two. I won't be scared.
Dalawa laban sa dalawa. Hindi ako matatakot.
Even if Xiao Xun interferes, we have Xiao Yu.
Kahit makialam pa si Xiao Xun, nariyan pa rin si Xiao Yu.
Three against three, then.
Tatlo laban sa tatlo, kung gayon.
Besides,
Bukod pa rito,
you can fight against not only two,
hindi lang dalawa ang kaya mong labanan,
but even a hundred more.
ngunit kahit isang daan pa.
I want you to handle Deng Yi and Xie Yanfang.
Gusto kong hawakan mo sina Deng Yi at Xie Yanfang.
But Jiu, you look like you want to devour me.
Pero Jiu, mukhang gusto mo akong lamunin.
You should figure out
Dapat mong alamin
how to handle Xiao Xun first.
kung paano muna haharapin si Xiao Xun.
He suddenly proposed the sacrifice.
Bigla niyang iminungkahi ang sakripisyo.
He must have a plan.
Dapat may plano siya.
I know.
Alam ko.
You know?
Alam mo?
Then how can you remain so calm?
Kung gayon, paano ka mananatiling kalmado?
If I panicked, what would that change?
Kung magpa-panic ako, ano ang magbabago doon?
I prefer to stay put and wait.
Mas gusto ko pang manatili at maghintay.
I'll see how he's going to play his game.
Tingnan ko kung paano niya lalaruin ang laro niya.
Subtitle translation by:
Pagsasalin ng subtitle ni: